# Pytania z egzaminu 2022

1. Opisz krótko różnicę pomiędzy katalogiem a tablicą stron.
2. Wymień i krótko opisz możliwe stany linii w modelu spójności.
3. Czym charakteryzują się instrukcje serializujące w architekturze x86? Podaj przykład takich instrukcji.
4. Jakie działania należy podjąć w przypadku wystąpienia błędu braku strony?
5. Podaj przykład braku ortogonalności w dowolnej architekturze komputera.
6. Wymień i krótko opisz klasy pamięci rozróżniane ze względu na sposób adresowania (metodę wyboru słowa z pamięci).
7. Na czym polega różnica pomiędzy fragmentacją zewnętrzną a wewnętrzną? Podaj przykłady sytuacji, w których te fragmentacje się pojawiają.
8. Czym przerwania różnią się od wyjątków?
9. Wymień i krótko opisz klasy możliwych argumentów instrukcji dostępnych w architekturze x86.
10. Wymień i krótko opisz algorytmy uprzedzającego (antycypowanego) pobierania danych.
11. Wymień i krótko opisz najczęściej używane flagi dostępne w rejestrze flag architektury x86.
12. Wymień główne elementy modelu komputera z programem przechowywanym i podaj odpowiadające im elementy modelu maszyny Turinga.
13. Wymień i krótko opisz elementy składni języka asemblera.
14. Wymień i krótko opisz różnice między architekturami RISC i CISC.
15. Opisz krótko zjawisko szamotania.
16. Opisz krótko strukturę ramki stosu zdefiniowanej w ABI Systemu V dla architektury x86.
17. Opisz krótko różnicę pomiędzy przerwaniem precyzyjnym a nieprecyzyjnym.
18. Wady i zalety odwróconej tablicy stron.
19. Opisz strukturę ramki stosu zdefiniowanej w ABI Systemu V dla architektury x86.
20. Jaka jest maksymalna wydajność potoku w procesorze superpotokowym? Uzasadnij.
21. Wymień i opisz sprzętowe mechanizmy umożliwiające bądź przyspieszające zarządzanie i ochronę pamięci w systemach komputerowych.
22. Wymień i opisz sekcje programu w składni AT&T.
23. Dana jest implementacja algorytmu w której pobranie danych zajmuje 1/8 czasu uruchomienia na jednym procesorze, a pozostała część może być trywialnie zrównoleglona. Podaj (np. w formie wyrażenia arytmetycznego) maksymalne przyspieszenie na maszynie równoległej zakładając stały rozmiar problemu. Uzasadnij.
24. Opisz sposób obliczania adresu w pamięci i wymień wszystkie elementy, na podstawie których to przesunięcie jest obliczane. Używając składni AT&T zapisz przykładowy argument wykorzystujący taki sposób określenia lokacji argumentu.
25. Wymień i opisz sytuacje, w których linia pamięci podręcznej zostanie wypełniona.
26. Wymień i opisz rejestry ogólnego przeznaczenia w architekturze x86.
27. Opisz możliwe zmiany stanu linii wraz z sytuacjami (warunkami), w których zachodzą, w protokole MESI i trybie WT.
28. Wymień i opisz metody kontroli pamięci podręcznej z poziomu programu.
29. Opisz różnice pomiędzy skalowaniem silnym a słabym.
30. Czym charakteryzują się instrukcje serializujące w architekturze x86? Podaj przykład takich instrukcji.
31. Wymień i opisz rodzaje konfliktów danych.
32. Wymień i opisz rodzaje nadmiaru, które należy wprowadzić do systemu w celu poprawy jego niezawodności.
33. Wymień i opisz możliwe tryby pracy układu DMA.
34. Opisz funkcję prologu i epilogu.
35. Omów zalety i wady całkowicie skojarzeniowych pamięci podręcznych.
36. Opisz krótko czym jest i co zawiera kontekst procesu.
37. Opisz krótko różnicę pomiędzy katalogiem a tablicą stron.
38. Wymień i krótko opisz możliwe stany linii w modelu spójności.
39. Czym charakteryzują się instrukcje serializujące w architekturze x86? Podaj przykład takich instrukcji.
40. Jakie działania należy podjąć w przypadku wystąpienia błędu braku strony?
41. Podaj przykład braku ortogonalności w dowolnej architekturze komputera.
42. Wymień i krótko opisz klasy pamięci rozróżniane ze względu na sposób adresowania (metodę wyboru słowa z pamięci).
43. Na czym polega różnica pomiędzy fragmentacją zewnętrzną a wewnętrzną? Podaj przykłady sytuacji, w których te fragmentacje się pojawiają.
44. Czym przerwania różnią się od wyjątków?
45. Wymień i krótko opisz klasy możliwych argumentów instrukcji dostępnych w architekturze x86.
46. Wymień i krótko opisz algorytmy uprzedzającego (antycypowanego) pobierania danych.
47. Wymień i krótko opisz najczęściej używane flagi dostępne w rejestrze flag architektury x86.
48. Wymień główne elementy modelu komputera z programem przechowywanym i podaj odpowiadające im elementy modelu maszyny Turinga.
49. Wymień i krótko opisz elementy składni języka asemblera.
50. Wymień i krótko opisz różnice między architekturami RISC i CISC.
51. Opisz krótko zjawisko szamotania.
52. Opisz krótko strukturę ramki stosu zdefiniowanej w ABI Systemu V dla architektury x86.
53. Opisz krótko różnicę pomiędzy przerwaniem precyzyjnym a nieprecyzyjnym.
54. Wady i zalety odwróconej tablicy stron.
55. Opisz strukturę ramki stosu zdefiniowanej w ABI Systemu V dla architektury x86.
56. Jaka jest maksymalna wydajność potoku w procesorze superpotokowym? Uzasadnij.
57. Wymień i opisz sprzętowe mechanizmy umożliwiające bądź przyspieszające zarządzanie i ochronę pamięci w systemach komputerowych.
58. Wymień i opisz sekcje programu w składni AT&T.
59. Dana jest implementacja algorytmu w której pobranie danych zajmuje 1/8 czasu uruchomienia na jednym procesorze, a pozostała część może być trywialnie zrównoleglona. Podaj (np. w formie wyrażenia arytmetycznego) maksymalne przyspieszenie na maszynie równoległej zakładając stały rozmiar problemu. Uzasadnij.
60. Opisz sposób obliczania adresu w pamięci i wymień wszystkie elementy, na podstawie których to przesunięcie jest obliczane. Używając składni AT&T zapisz przykładowy argument wykorzystujący taki sposób określenia lokacji argumentu.
61. Wymień i opisz sytuacje, w których linia pamięci podręcznej zostanie wypełniona.
62. Wymień i opisz rejestry ogólnego przeznaczenia w architekturze x86.
63. Opisz możliwe zmiany stanu linii wraz z sytuacjami (warunkami), w których zachodzą, w protokole MESI i trybie WT.
64. Wymień i opisz metody kontroli pamięci podręcznej z poziomu programu.
65. Opisz różnice pomiędzy skalowaniem silnym a słabym.
66. Czym charakteryzują się instrukcje serializujące w architekturze x86? Podaj przykład takich instrukcji.
67. Wymień i opisz rodzaje konfliktów danych.
68. Wymień i opisz rodzaje nadmiaru, które należy wprowadzić do systemu w celu poprawy jego niezawodności.
