## Wymień elementy składające się na architekturę komputera (model programowy procesora)

- lista instrukcji
- typ adresowania
- rejestry
- typy danych
- obsługa wyjątków i przerwań

## Podaj definicję adresu wyrównanego (ang. aligned)

- Adres wyrównany to adres, który jest wielokrotnością określonej potęgi liczby 2 (np. 4, 8, 16).

## Opisz krótką działanie rozkazu RET dostępnego w architekturze x86

- Rozkaz RET powoduje powrót z procedury na podstawie adresu zapisanego na szczycie stosu, usuwając go z stosu.

## W jaki sposób zwracane są argumenty stałoprzecinkowe i funkcji zgodne z ABI Systemu V dla architektury x86_64

- Argumenty stałoprzecinkowe są zwracane w rejestrze RAX.

## W jaki sposób określa się rzeczywista (ang. sustained) moc obliczeniową maszyny

- Moc obliczeniowa jest określana przez liczbę operacji zmiennoprzecinkowych na sekundę (FLOPS) lub instrukcji na sekundę (IPS).

## Wymień podstawowe techniki profilowania kodu

- instrumentacja kodu
- monitorowanie wydajności CPU
- analiza ścieżki wykonania

## Wymień techniki łagodzenia konfliktów danych

- wykrywanie konfliktów
- przewidywanie wartości

## Podaj sekwencję poleceń, które należy wykonać w celu odczytu danych z pamięci DRAM w sytuacji, gdy jest aktywny inny wiersz w używanym banku

- Zamknij aktywny wiersz (PRECHARGE), wybierz nowy wiersz (RAS), i odczytaj dane (CAS).

## Wymień kategorie błędów w pamięci podręcznej

- niepamiętane (miss)
- błędy odczytu (read miss)
- błędy zapisu (write miss)

## Na czym polega fragmentacja wewnętrzna

    - Fragmentacja wewnętrzna polega na niewykorzystaniu całego przydzielonego bloku pamięci, przez co część pamięci jest marnowana.

## Jakie informacje są przechowywane w rejestrach segmentowych w trybie chronionym architektury x86

    - Rejestry segmentowe przechowują bazę, limit i prawa dostępu segmentu pamięci.

## Jakie informacje są przechowywane w buforze TLB

    - TLB przechowuje mapowania między wirtualnymi a fizycznymi adresami pamięci.

## Podaj definicję przerwania nieprecyzyjnego

    - Przerwanie nieprecyzyjne występuje, gdy nie można dokładnie wskazać, które instrukcje zostały ukończone przed przerwaniem.
